---
layout:     post
title:      经验分享：大小厂算法之争
subtitle:   求职经验
date:       2020-06-17
author:     MeteorMan
header-img: img/post-bg-YesOrNo.jpg
catalog: true
tags:
    - Job Search Experience
    - Algorithm Engineer



---

>大厂、外企、创业公司......到底什么样的平台更适合自己呢？今天MeteorMan就和大家聊聊在不同平台的算法岗工作体验，给正在纠结的大家一些决策参考！

​	暂且将互联网公司进行以下分类：

- ​	成长期的初创公司：指<=C轮融资的公司，这类公司一般小而美，有着很强的创始人团队，准备在某个领域大展拳脚。因为涉及互联网，对技术人才的需求是很大的，很多围绕AI+创立的企业更是有丰富的坑位提供给想做research或development的同学。
- 上升期的行业独角兽：指D轮及快上市的公司，已经在某细分领域崭露头角并开始赚钱，快速扩张，有很大的想象力。这类公司在就业市场上相对更受欢迎一些，但竞争、压力、工作强度也会随着期望回报而增加。
- 成熟期的上市大厂：在某领域建立了自己的壁垒，只要行业不被颠覆就可以源源不断地赚钱。大厂是多数应届生的首选，在平台和资源方面有更大的优势，对职工的培养体系也相对成熟。
- 成熟期的外企：跟上市大厂的情况相近，但企业文化还是有些差别，单独拎出来分享一下～外企在福利和年假上的优势是碾压性的，但相对宽松的环境依旧能培养出优秀的工程师。
- 成熟期的半互联网公司：随着互联网时代的发展，很多传统的软件公司，甚至金融、教育等垂直领域的巨头也开始探索互联网业务，成立研究院、人工智能中心等探索性质的部门。

需要强调一点：选择没有好坏，只是不同的方向而已，不要觉得没进入“大家“眼中的好公司起点就低了，工作之后根据所做的具体项目和业务，会再细分大家的赛道。而且不同性格也适合不同的平台，舒舒服服地上进才是最重要的。

另外，在较大的公司里不同部门风格是不一样的，每个人的性格也是不一样的，有可能我想撸代码看Paper，他想早点下班回家吃饭睡觉看朱一旦，一千个读者就有一千个夕姆雷特，不许较真和断章取义噢（认真脸）

下面结合各个小伙伴的见解来聊聊对于以上类型公司的看法。

# 1.成长期的初创公司

​		如果你是个爱奋斗的人，在初创公司上班会是一件很热血的事。尤其是碰到一个好的创始团队，充满着具有丰富经验的大牛，不怕自己技术上不去。因为够小够扁平，你想的话甚至可以每周和CEO进行一次1:1，每天和高P一起结对编程～。

​		创业公司对个人的锻炼是全方面的，不仅要解决算法问题，也可以参与到工程方面甚至产品方面，得到独立own项目的机会。同时，如果是技术主导的创业公司，对个人的学习能力提升也很大，有机会对前沿技术进行快速的探索和落地。但要注意的是，成长期的创业公司毕竟在快速试错的阶段，有可能自己花很多精力做的东西由于各种原因没有最终落地，不过整个过程还是能积累不少经验。

​		工作强度跟项目的关系很大，如果时间紧急，那几点回家都是有可能的。就日常来说，大概是10-21点+大小周的节奏，和各大互联网公司差不多。碰到比较nice的老板，在节假日调休的时候会把假期补给大家，比如国庆休上10天，春节休上12天还是很爽的。

​		在薪资福利方面，创业公司一般都是比较大方的，毕竟风险相对较高。最香的福利是出国团建，团队里年轻人很多，大家在国外吃吃喝喝还是蛮好的回忆。虽然公司在初期不会有完善的绩效体制，但自己做的工作老板是可以直接了解的，相应的付出都会在涨幅和年终上得到体现～如果工作积极，保持进步的话，也不用担心没有大厂背景导致竞争力下降。

# 2. 上升期的行业独角兽

​		如果愿意投入更多的时间精力去通过工作提升自己（不论是个人能力，还是报酬），但又对去初创公司获得超额回报所需要承担的风险有所顾虑，那么独角兽倒是一个比较合适的选择。

​		总的来讲，独角兽企业的特点是：尚未上市，业务发展势头很好，同时仍然处于快速发展阶段，这意味着还会有很多坑位产生，在职业成长方面，会给你比成熟期大厂更广阔的成长空间，有可能更快地成长为业务负责人，在个人能力提升方面，也会面临更多业务上的挑战，除了要能快速转化学界成果外，还会进行一些前沿的探索，还是能获得很充分的锻炼；同时，不同于初创企业，其基础设施&培养体系&技术氛围是不输于成熟期大厂的，之所以成为独角兽，就是因为在某一领域深耕多年，做到了行业领先，没有完善的基础设施和培养体系以及一票技术大牛是很难做到这个程度的，所以这部分参考头部大厂即可。

​		对于报酬方面，首先报酬方面绝大部分还是取决于你个人的能力，不过相对来说，会高出行业平均水平一些，这是因为其业务发展势头较好同时也需要吸引更多优秀人才加入，当然随着公司的持续成长，平均package大概率是会逐渐对齐大厂均值的，未来的涨幅还是要靠个人造化（另外插一句，对于校招生来说，薪资几乎是大部分人最看重的一个因素，但你进来后会发现这是一个重要但远不是最重要的因素，职业成长空间，团队氛围，leader水平，可能才是最值得去考虑的，因为不同于社招，对于毕业生来讲成长是更重要的事情）。

​		最后说下工作强度，个人感觉强度介于成熟期大厂和创业公司之间，基本上参考BAT强度就差不多，朝九晚五不可能，但996甚至007倒也不至于，相比创业公司，脱离了野蛮成长阶段，工作的安排也是规范化的，相比成熟大厂，坦言节奏会更快，这点没什么好避讳的，毕竟你要有足够的产出去支撑业务的增长。

# 3.成熟期的上市大厂

​		像BAT这种已有20年左右历史的老牌大厂，可谓见证了中国互联网的跌宕起伏。经过20年的大浪淘沙，BAT早已成为了中国互联网的基础设施。提到搜索引擎，首先百度；提到电商，首先阿里巴巴；提到社交，首先腾讯。不管未来如何发展，在可以预见的一段时期内，这三大基础功能基本是每个现代人都绕不过去的。这互联网三大功能都具备非常深厚的壁垒，且都沉淀出了成熟的商业模式。也正因如此，BAT这种成熟期的上市大厂往往有非常强大的现金牛业务，可以支撑其做各种有钱任性的事情。

​		说到有钱任性，除了可以对喜欢的小公司买买买，一个比较接地气的触感是办公大楼。在这种大厂，你可能去开个会都要在楼里走20分钟，或者上下十几层楼。白天，楼外的吃瓜群众路过时会对着气势磅礴的大楼和富丽堂皇的办公环境投来羡慕的目光；晚上，楼外的过路人看着灯火通明的办公大楼常常感叹一句“干互联网这一行太辛苦了”。

​		随着一次次的福报事件被报道，加班强度成为很多即将步入社会的师弟师妹的主要关注点之一。在这件事情上，上市大厂的态度也有所差别。在北京的上市大厂里，有平均加班到近晚上11点的，也有平均22点的，也有平均21点的。一般来说，晚上9点半下班在大部分上市大厂的大部分团队是可以做到的。不过，能像成熟期的外企那样做到晚上6点下班的国内大厂，据我所知，没有。而由于岗位性质、团队定位和base的差别，大厂的一些团队是能做到晚6点~7点回家的。整体上看，在这方面，成熟期的上市大厂介于外企和独角兽之间。

​		在薪资和晋升问题上，成熟期的上市大厂往往也是介于独角兽和外企之间的。在独角兽，大家普遍薪资很高，晋升空间很足；在外企，大家普遍晋升节奏缓慢，优秀与一般的薪资/职级区分度相对较小。而在上市大厂，则站在中位，即同期的能者与弱者可能会拉开半个数量级的薪资水平和晋升速度。

​		从校招offer上你更会发现，白菜价真的非常低，而top价也是真的敢给。对于独角兽和创业公司，往往白菜价也能跟大厂的小SP offer持平，但是对于Top offer，往往大厂能给予的想象力丝毫不亚于更大的厂和更小的厂，在户口问题上也相比独角兽和创业公司更容易解决，当然，前提也是你需要足够Top。此外，由于大平台独有的优势，核心团队一般聚集着国内乃至世界的顶尖应届生和行内大牛，因此从拿到offer的那一天起，就能感受到内部竞争压力的存在。

​		虽然大厂对强者不设bar，给予充足的空间，但另一方面，你又会发现强者实在太多了，你赖以骄傲的学校背景、顶会论文、竞赛夺冠等很容易在大厂的核心业务团队和核心技术团队变成稀疏平常，甚至可能成为一个团队招人的下限。因此，虽然公司已经在核心业务上成为了老大，来自行业竞争对手的压力不会太大，工作负荷也没有那么重，但是内部竞争的存在同样会使得你感受到不逊于创业公司的工作压力（精神压力）。

​		当然了，大厂往往是业务线丰富，摊子铺的很大的。因此，在非核心业务线上，依然可能会存在很多跟竞争对手抢地盘的业务，在这些团队就相对来说更加忙碌一些（除非是夕阳业务），不过由于这些业务没有核心业务那么成熟，因此个人可以收获更多业务上的成长，体验上也会更加接近行业独角兽甚至初创团队。

# 4.成熟期的外企

​		说到外企不得不提的就是work life balance。外企相对其他公司会更加的自由，压力也会小很多。入职第一年就会有15天的带薪年假，年底清算的时候hr都会发邮件鼓励大家休假，并且如果某个team整体未休年假天数过多会直接影响boss的考核。所以，一年两次的旅游可以计划起来啦~~ 平日也没有加班文化，下午五点茶水间的零食和饮料就会被收起来，八点左右公共区域就会关灯关门。公司估计是为了节能省电，我的理解是在赶我们走人，哈哈哈哈。

​		外企的起薪还是挺有竞争力的，除了基本工资（base pay）以外，还有股票、年终奖和签字费（入职第一年才有），加上健身补贴，教育补贴，零零总总加起来还是不错的。但是！！增势疲软！这个就必须的和扁平化的企业管理模式一起闹闹磕啦。一般外企的职级划分都比较少，每一个等级的跨越都需要比较长的时间，在质变之前每年的涨薪就。。。

​		科技公司当然都是非常鼓励技术深耕和创新的。由于平时不会有频繁的deadline，所以会有比较多"压力相对小的时间"，根据自己的兴趣搞搞研究呀，学学习呀，都是完全可以安排的。除此之外，每年还有hackathon比赛，有什么奇思妙想都可以报名参加，有一周的时间可以完全放下工作尝试自己的idea~~

​		由于自己也刚到外企上班不久，所以只能搬我的老板出来啦。在一次和他1：1沟通的时候，他说到“在我们这边（外企），能力强和能力相对弱的两个人，在工作刚起步的时候是不会有明显差异的，需要眼光放长，十年以后见分晓”。（我也许被灌鸡汤了(ノへ￣、)）不过，有一点需要提醒大家的就是，选择外企的话确实需要放平心态，尽量不要羡慕其他同期小伙伴年年升值加薪（好南〒▽〒），毕竟人生是场马拉松~~

# 5.成熟期的半互联网公司

​		老牌龙头企业是跨行业的首选。比如想做金融但没有背景，可以尝试各大保险公司、银行、券商的AI研究院。公司因为想要开展人工智能业务，也会招揽很多有经验的算法人才，在整体的技术氛围上其实是不输普通互联网公司的。不过因为起步较晚，在整体的基础设施（数据、算力、算法平台）会落后一些。

​		如果与纯互联网公司进行比较的话，个人认为最大的问题在于数据。BAT等大厂都是ToC的，数据的量级在那里。而对于传统企业，信息化做的不好很多数据都是没有的。

​		如果为公司内部业务做算法，那就需要花费精力搭建起来，如果公司是ToB业务的就更复杂了，客户有的数据需要授权，没有的数据估计就没有人去花钱花人力做了。所以在面试这种类型的公司时建议问清楚数据的问题，避免陷入巧妇难为无米之炊的境地。

​		总体的工作强度应该介于外企和大厂之间，平均下班时间晚8点或者更早，可以多点时间提升自己。

​		薪酬的话相对以上其他公司会低一些，因为大多数AI+还处于锦上添花的阶段，价值不明显，所以公司可能不会投入太大的成本。但最终的涨幅和发展肯定还是根据个人贡献决定的，如果能力突出，也会得到更多解决问题的机会。

​		上述只是个人在某个公司的体验，并不代表全部，毕竟“半互联网”的范围很宽泛，除了开头提到的金融类公司，教育类、硬件类其实在就业市场上也有很强的竞争力。

# 6.总结

​		互联网行业已经风起云涌了30年，相信大多数从业者都不止经历了一个类型的公司，也看着一些公司崛起，一些公司倒下。比较各个平台，很难选出最好的一个，因为要考虑的因素太多了：薪资福利、工作强度、发展前景、leader水平等，每个同学心中对这些特征的权重分配都不一样。

​		幸运地是，互联网是一个流动性极强的行业，即使当前的选择不和自己胃口，也还有机会去尝试。另外各平台内部也会根据战略布局去进行分拆、重组，transfer到不同部门说不定也有换公司的感觉。

​		选择与机会固然重要，但前提是自己有牢固的技术基础，有分析和解决问题的能力，核心竞争力上去了，不管在哪个平台都会发光发热的。

